Muy bien. Y hoy hoy se va a realizar el
último pleno del Congreso de la
República, un pleno que va a durar hasta
mañana porque es una hemorragia la
agenda, la vamos a ver en un momento.
Pero la primera reflexión que hay que
hacer es, ¿cuál es el legado de este
Congreso?
Hay una nota en la República sobre esto.
5 años de intereses y leyes a la medida.
Es tremendo. O sea, a ver, primero
hagamos un poquito de recapitulación de
lo que pasó en estos 5 años. Un poquito.
Habrá tiempo para hacer más.
La velocidad para cambiarse de bancadas
se dio desde antes de que juramenten
y en los primeros meses de este congreso
ya los cambios habían sido importantes y
notables.
desde Renovación
Popular.
Acuérdense ustedes que Normal se fue la
bancada
pasando por
Acción Popular,
pasando por de todo, de todo a PP, es
decir, todo el mundo se iba cambiando de
bancada.
Primero acomodándose
con Pedro Castillo, presidente, a quien
el Congreso se dedicó igual que con
Pedro Pablo Cuchins y con Vizcarra
hacerle la vida miserable.
Un congreso donde
Perú Libre tenía de entrada 37 miembros.
Hoy no tiene ni 11, creo. Y
acogotaba Castillo con su mayoría
el señor Vladimir Cerrón, prófugo de la
justicia.
O me das o no te doy. O me das o no te
doy. Cinco mociones de vacancia
presidencial hasta que Castillo de un
golpe de estado.
Nunca le aprobaron nada a Castillo.
Nada. felizmente, probablemente.
Pero luego luego, ¿qué vino?
Luego vino la estrategia de durar.
Lo único que quería el Congreso, que
exigía la renuncia a Castillo
es nos quedamos todos.
Y toda la estrategia del Congreso fue
sostener a una Dina Boluarte impopular,
incapaz para el cargo, absolutamente
incompetente,
dedicada a banalidades de la vida,
sostenerla en el poder para que no se
convocaran elecciones generales.
Hicieron todos los trucos habidos y por
haber, diciendo que ellos sí querían
elecciones adelantadas. No estuvieron
todo el verano del 2023 tonteando en que
no hay mayoría. hay mayoría. Ninguno
quería irse, todos querían seguir
cobrando.
Y a partir de ahí lo único que hemos
tenido es leyes procrimen,
fomento de la minería ilegal desde el
Congreso, renovaciones sucesivas al
reinfo,
¿no?
intereses particulares, exoneraciones
tributarias para las peluquerías, para
los restaurantes, para los
agropecuarios,
¿no? Mercantilismo puro y duro.
Telismo, te regalo la CTS, te regalo la
estabilidad laboral, te regalo algo
y un gasto público
de locos, porque a este Congreso, este
Tribunal Constitucional que este
Congreso eligió, le permitió tener algo
que está prohibido en la Constitución,
le permitió tener iniciativa de gasto,
que es gravísimo para el Perú.
Esto es en pocas líneas lo que ha pasado
en los últimos años. Por supuesto, el
Congreso también ha sido una maquinaria
para perseguir a sus adversarios
políticos
y para encubrir a sus amigos políticos.
Y a las pruebas me remito,
no la quiero hacer larga, pero es bien
fácil. ¿Qué pasó con Manuel Merino?
No, ¿qué pasa actualmente con Dina
Bolvarte?
¿Qué pasó con Martín Vizcarra?
¿Qué pasó con Delia Espinoa? Con Soraid
Ávalos.
¿Qué pasó?
Y así podemos seguir. ¿Qué pasó con
Tomás Saladino Gálvez?
Nada, pues no. Nada.
¿Qué pasó con Patricia Benavides?
Protección para algunos, persecución
para otros.
Reitero, la lista es grande. Desde
el expresidente Sagasti, Salvador del
Solar, es decir, persiguieron a todos
los que creyeron
podían ganar una elección.
Nunca creyeron que Roberto Sánchez iba a
poder ganar una elección. Por eso es que
no lo persiguieron.
Hay que tener cuidado con lo que se
cree.
Y así llegamos al final. Un congreso que
ha gastado
locuras,
que le genera al gobierno que entra un
problema fiscal, una bomba de tiempo,
una bombaza de tiempo, porque han
regalado plata a morir.
Por ejemplo, han hecho que todos los CAS
tengan, no digo que no sea justo, pero
que sean contratados como trabajadores
prácticamente las 728. Es decir, van a
tener dos gratificaciones
y CTS.
Eso no estaba presupuestado y eso es más
o menos 3,000 millones de soles más al
año
en un presupuesto que no tiene para
pagar la beca de bicentenario, que son
14 millones. Ah,
¿cómo van a pagar eso?
Entonces, el MEF ha planteado
aumentos escalonados que arrancan con el
10% y van subiendo, ¿no? A ver si lo
pueden tapar.
Esa es una
pensiones fabulosas.
Toda la 19990 tiene como base creo que
600 soles la ley 1990 de pensiones.
Para los maestros del magisterio 3,000
soles mensuales
porque sí. Porque lo merecen. Yo no dudo
que no lo merezcan.
El asunto es de dónde lo vas a sacar.
Han creado decenas de universidades
públicas.
¿Cómo las vas a construir?
¿Cómo las vas a equipar? ¿Cómo les vas a
poner profesores?
Con plata. Pues por eso se llama
iniciativa de gasto.
Es de locos realmente. 5 años de
intereses particulares y leyes a la
medida.
Ha sido un congreso para la economía
peruana catastrófico.
Catastrófico. Más de 200 iniciativas de
gasto público y serias
y de nuevo regalando exoneraciones
tributarias. Entonces le quitas a la
caja fiscal por un lado y le haces
gastar más por el otro. Todo sale de una
sola espalda, la espalda de los
contribuyentes. Ah, usted y yo que me
está viendo. De ahí sale toda la plata,
no sale de ningún otro lado. De nuestro
cuero, de ahí se hacen todas las
correas.
Sonos irresponsables
porque creen que hay algo llamado dinero
del estado que es infinito.
De locos. Muy bien.
Esta mañana la agenda tiene de verdad
dictámenes de ley. Ahí está. Segunda
lejlatura ordinaria. Fernando Miguel
Rospilios Capurro. Primer vicepresidente
encargado de la presidencia del Congreso
de la República. Todo eso hay que poner.
Dictámenes 155. Hay dos reformas
constitucionales.
Inasistencias. Allamiento a juicios.
autógrafas observadas que quieren
insistir, ¿no?, más proyectos de ley
pendientes de segunda votación. Ahí en
pendiente de segunda votación está el
proyecto favorito de Fernando Rospilosi,
uno que ha metido acá a patadas.
¿Qué proyecto es el proyecto para que
los policías y militares no sean
juzgados en la justicia ordinaria cuando
asesinan, por ejemplo. Okay. Bueno, ya
ni ni pases todos los leyes porque la
agenda tiene como no sé cientos de
páginas. Pero regresemos a esto. El
Congreso va a intentar hoy, y ese es el
pedido de Fernando Rospiliosi, ratificar
en segunda votación la ley que blinda
policías y a militares.
Okay. Ahorita, ahorita
eso lo necesita,
lo necesita urgentemente.
Es una especie de deuda adelantada que
Keiko Fujimori le paga a las fuerzas
armadas y policiales.
Adelantada, no han hecho nada, pero yo
yo los protejo para que hagan con mi
gobierno lo que quieran. Lo juzgamos en
la justicia militar, no les va a pasar
nada.
Lo mismo les dijo el papá al grupo
Colina.
Señores de las Fuerzas Armanas, ándense
con cuidado. Lo mismo les dijeron al
grupo Colina.
No aprenden, ¿no? Lo increíble es que
sea Fernando Rosilosi que de esto sabe
porque fue fundador de Aprode. [risas]
Fernando Rilotti fue fundador de Aprobe
durante los 80s, sobre todo cuando yo
estudiaba en la universidad, uno de los
grandes temas
era que las fuerzas armadas no podían
ser juzgados en tribunales militares
cuando violaban la ley ordinaria,
asesinando, violando, torturando.
No hay fuero privativo para eso.
Él quiere regresarnos a los 80s,
ni siquiera los 90s. Los 80.
En los 90s
para sacar al grupo Colina de la
justicia ordinaria, Montesinos tuvo que
armar la captura de la Corte Suprema
para ganar una contienda de competencia.
Ya se han olvidado, pero fue hasta con
contienda de competencia.
Ahora no, ahora de frente no van. Los
policías que mataron a un muchacho en la
comisaría de Mancha ahorita, el chico
Eric Cubas, 17 años, no, no. Fuero
privativo policial militar.
Los ocho militares que están hoy día en
prisión preventiva por asesinar a cinco
muchachos en Colcabamba
con la ley de Rospilosi, todos al foro
privativo militar.
Para eso la quieren. Es decirle,
muchachos, ustedes son un poder fáctico
en el Perú, tienen inmunidad total, ha
lo que quieran. Y claro, hay que guardar
las apariencias, ¿no? Entonces, si
ustedes cometen un delito, bueno, pues
este al fuero militar,
donde entre todos se conocen, no hay
problema.
Donde la disciplina, digamos que se
relaja cuando se trata de graves
violaciones a derechos humanos. Ahí se
relaja,
¿no? En el faltamiento al superior, ahí
se ponen muy estrictos, pero violar
campesinas, no hay problema. Delito de
función,
¿qué tal? No, no, eso no es delito de
función. Así. Vamos a ver cuando venga
la contienda de competencia cómo se va a
definir.
Es increíble.
Pero hay otra cosa que ha hecho este
Congreso,
hacer leyes que la gente rechaza, porque
en general si te regalan algo, ¿no? Si
te dan una exoneración tributaria, si te
dan un aumento, si eres empleado público
y te mejoran, eh, no te quejas tanto,
¿no? Pero hay leyes que hacen daño y ese
es el caso de la ley del colegio de
artistas.
Los artistas se han comenzado a
manifestar y a marchar protestando para
que les deroguen el mamarracho,
porque esta ley pretende, como hacen
todos los gobiernos autoritarios,
supervisar qué cosa es arte. ¿Okay? Si
al mandón de turno le gusta lo que tú
haces, entonces eso no es arte.
Y si al mandón de turno le gusta lo que
tú haces porque
su gusto
incluye las loas y alabanzas a él mismo,
obviamente. Entonces sí es arte.
El arte no puede tener
parámetros
porque justamente
el arte es disruptivo
por definición.
si no confronta, si no interpela, si no
rompe,
si no produce una sensación, una
emoción,
entonces no es arte, pues es otra cosa.
Puede ser propaganda, puede ser otra
cosa, publicidad del Estado,
no es arte.
Ojalá que esta ley sea derogada
rápidamente, creada por Fernando
Rospilios y promulgada por él mismo.
No la promulgó Valcasar, la promulgó él
para colocar el artículo para que Delia
Espinoza no pueda ser decana de un
colegio de abogados, tema que no tenía
nada que ver con esta ley, porque está
inhabilitada por el Congreso.
Delia Espinosa, yaella salvó una
inhabilitación y ahorita salva la
segunda en unos meses, pero esa ley es
un mamarracho que perjudica a todos los
artistas. Entonces, sí hay una lista de
leyes que hay que drogar.
Y el otro paquete que tiene que ver con
esta impunidad para policías y militares
son las leyes procrmen. Porque no
solamente es impunidad para policías y
militares que cometen crímenes, es
impunidad para delincuentes comunes que
cometen crímenes.
Le reduces los plazos de prescripción,
prácticamente haces inútil la
colaboración eficaz.
pueden disfrutar de su botín porque ya
no hay extinción de dominio como era
concebida antes.
El tipo penal crimen organizado ya no se
aplica más de 50 delitos.
¿Cómo no van a estar contentos los
criminales?
Es estupendo.
Y el Congreso y los políticos le siguen
echando la culpa al poder judicial.
Muy bien, un par de notas económicas
muy positivas
y eso hay que decirlo porque lo ha
contado Julio Belarde
y a mí me parece importantísimo. El
Banco Central de Reserva ha dicho que la
economía peruana este año va a crecer
3.4
pese al niño costero fuerte.
Okay. Están proyectando entre 3.2 y 3.4.
que por la demanda privada y por la
dinámica la actividad económica
puede compensar
el impacto del evento climático. Como
dije yo ayer, que Dios lo haga su
profeta.
Ojalá que sea así. Esto es bien audaz
por parte del Banco Central de Reserva,
porque todos sabemos que cuando hay un
fenómeno del niño catastrófico y este se
anuncia como catastrófico, el PIB
peruano se cae mal. Eso pasó en el 83 y
eso pasó en el 97 98.
82 83 97 98. Fueron cifras las de los 80
catastróficas. Entonces eso
da gran esperanza de que podamos
defendernos mejor.
Él MEF ha pedido una ampliación, un
crédito suplementario en parte para
mitigar
algo de lo que se puede mitigar de acá a
noviembre,
porque hay que terminar obra que está
abandonada, inconclusa,
obra de prevención contra el desastre
climático del fenómeno del niño.
Pero en ese crédito suplementario que se
va a probar hoy también. Ah, sí, el
Congreso ha metido unas platitas para
ellos, pues faltaba más.
Otros bonitos, gasto corriente, CTS, hay
que pagarle liquidaciones.
Creo que son 150 millones de soles más.
Beca bicentenario,
14 millones de soles, no hay plata,
pero estos quieren 150 millones de soles
más fin de fiesta.
Como yo decía ayer, ya esta sesión del
pleno es agarra lo que puedas, corre por
tu vida.
Felizmente la mayoría de los
congresistas se van gracias a ustedes.
Quedan algunos. Ah, básicamente Fuerza
Popular. renovación y juntos por el Perú
está llevando
reelegidos.
El partido que más reelegidos tiene, por
supuesto, es Fuerza Popular.
Pero gracias a ustedes,
yo les diría que más del 80% del actual
Congreso no regresa.
Y eso ya es una buena noticia.
Finalmente, Julio Belarde también
recordó esto que es bien importante.
El potencial de crecimiento del Perú
era bastante mayor y no se concretó por
la inestabilidad. No han sido buenos
años.
El 2023 tuvimos una recesión,
¿okay? Y luego por toda la rotación de
autoridades,
por todos los cambios
en sectores
importantes del Estado peruano.
Piensen ustedes en todos los directorios
que ha tenido Petroperú para empezar.
No hemos podido crecer al 6% cuando
estaban todas las condiciones dadas,
cuando los precios de los minerales
vuelan.
Y lo que ha dicho el BCR y también el
Consejo Fiscal una y otra vez es que la
expansión del gasto público es una bomba
de tiempo
en el cumplimiento de las metas
macroeconómicas, en las metas del
déficit fiscal.
Lo que deda Keiko Fujimori es lo que su
bancada y sus aliados han creado.
Pero tiene que tomar una determinación
real,
tiene que parar con la iniciativa de
gasto del Congreso, tiene que poner
orden en su propia gente
para empezar,
para empezar. Pero claro, como es
impopular, como no ha ganado en todo el
Perú, la tentación, ¿cuál es? Gastar,
gastar y gastar, creyendo que con eso
consigues el afecto popular.
Y a eso se enfrenta.
La indisciplina fiscal termina siendo
carísima para todos los peruanos
y eso lo sabemos muy bien. ¿Qué va a
hacer Keiko Fujimori con su
impopularidad?
Lo sabremos el 28 de julio,
pero como yo decía este fin de semana si
comienza a enumerar obras en el discurso
del 28 de julio,
mala señal.
Fue lo mismo que hizo en el debate
presidencial cuando le preguntaron por
derechos humanos. Enumerar obras,
mala señal.
Muy bien.